---
layout: post
date: 2022-07-25 10:00:00 +09:00
permalink: /2022-07-25-tech-blog-renewal

title: '타다팀의 새로운 기술블로그를 소개합니다.'
thumbnail:
  - color: ./thumbnail-color.png
    gray: ./thumbnail-gray.png
description: 타다 기술 블로그를 개편하는 과정을 소개합니다. 앞으로도 꾸준히 블로그를 통해 타다가 마주하는 문제를 공유할 예정입니다. 올라올 글들과 타다에 많은 관심을 가져주시기 바랍니다.
tags: ['VCNC', 'Engineering', 'Blog', 'Developer', 'Tech', 'Tada', '개발자', '블로그', '타다']

authors:
  - name: 'Nate Kim'
    link: https://www.linkedin.com/in/glwithu06
---

타다 개발팀은 10년간 서비스를 운영하면서 맞닥뜨린 기술적인 이슈, 개발 문화 등을 블로그를 통해서 공유하였습니다. 저희는 기술 블로그를 통해 업계 동료들에게 받은 도움에 대해 보답하고자 했고, 저희의 다양한 경험을 공유함으로써 다른 분들의 의사결정에 도움이 되기를 바랐습니다. 그뿐만 아니라 여러 동료 개발자분들의 피드백을 통해 저희는 올바른 선택을 하고 한층 더 성장할 수 있었습니다. 이처럼 기술 블로그는 저희가 업계의 다른 분들과 직접적으로 소통할 수 있는 가장 효과적인 방법의 하나입니다.

또한 기술 블로그는 지원자의 입장에서 회사의 기술적인 고민과 정보, 그리고 조직 문화를 알 수 있는 공간이 되기도 합니다. 실제로 타다팀에 지원하신 대다수 지원자분은 기술 블로그를 통해 합류를 결심하셨다고 합니다. '최고의 복지는 최고의 동료들' 이라고 생각하는 타다팀에게 좋은 동료를 모시기 위해 기술 블로그는 너무나 중요한 채널입니다.

## TF 의 시작

지난 1년간 타다팀(VCNC) 에는 많은 변화가 있었습니다. VCNC 가 운영하던 비트윈이라는 서비스가 다른 회사에 인수되어 저희는 온전히 타다라는 서비스에 집중할 수 있게 되었습니다. 그리고 타다팀은 전략적 투자를 통해 토스와 함께하게 되어, 당장의 생존이 아닌 시장 문제의 본질에 대해 집중하고 이를 기술적으로 해결하는 데 관심을 기울일 수 있게 되었습니다. HR 팀 주도로 회사의 이러한 변화를 알리기 위한 여러 액션이 시작되었습니다. 그리고 개발자 채용에 가장 큰 역할을 하는 기술 블로그의 오래된 정보 수정을 요청하셨습니다.

기존 타다 기술 블로그는 포스팅을 제외한 운영 측면에서 사실상 방치되었습니다. 좋은 글을 작성하기 위한 타다팀의 노력에 비해 이를 표현하는 창구가 다소 아쉬웠고, 이에 공감하는 개발자분들이 여럿 있었습니다. 저희는 회사의 전반적인 채용 브랜딩이 바뀌는 시기에 맞춰 단순 요청사항 반영에 머무는 것이 아니라 기술 블로그 자체를 조금 더 변화시키기로 하였고, 근무 외 시간을 이용해 개발팀을 중심으로 새로운 기술 블로그 TF 를 결성하였습니다.

## 기술 블로그 목표

TF 의 시작은 우리가 만들고 싶은 기술 블로그를 다시 정의하는 것이었습니다. 우리 블로그의 목적을 확실히 하고, 이를 잘 표현할 수 있는 방법을 찾아나갔습니다. 타다팀이 기술 블로그를 운영하는 이유는 [처음]과 달라지지 않았습니다. 즐겁게 가꾸어 나가고 있는 저희의 개발 문화를 소개하고, 기술적 경험을 공유하여 업계 전반의 생태계가 발전할 수 있게 도우며, 서비스 투명성을 통해 사용자들이 타다를 더욱 믿을 수 있고, 뛰어난 동료 개발자분들의 비판적인 피드백을 받고 싶습니다.

이를 위해 저희는 단순 기술에 대한 설명글이 아닌 실제 저희의 경험이 담긴 글들을 적고 있습니다. 특정 기술에 대한 주제라 하더라도 그것이 회사 업무에 적용해보았을 때 어떤 효과가 나타나는지를 적습니다. 그리고 따라 해볼 수 있는 구체적인 솔루션을 제시하거나 저희의 실패에 대한 회고를 충분히 공유하려고 합니다. 즉, 타다 기술 블로그는 실제 타다팀이 마주하는 문제, 그리고 그 해결 과정을 가능한 많은 분께 보여주는 것이 목표입니다.

## 개선 과정 - @ian, @joon 이 전반적으로 다듬어 주시면 더 좋을 듯!

이처럼 저희의 경험을 전달하는 것이 핵심이기 때문에 새로운 블로그 역시 단순하게 만들고 싶었습니다. 독자가 필요한 것이 아니라 `Press`, `Team` 등과 같이 저희가 이야기하고 싶은 내용들은 모두 제거하였고, Header / Footer 에 중복으로 보이는 것들을 모두 정리하여 콘텐츠 자체에 집중할 수 있는 화면을 구성하였습니다. SEO 나 SNS 바이럴을 통해 독자를 유입시키는 것이 현재 우리 블로그가 추구하는 방향에서 가장 이상적이라 생각했기 때문에 서치 등 복잡한 기능들을 배제하였습니다.

대신 알고 싶은 콘텐츠를 정확하고 빠르게 인지할 방법들에 대해 고민하였습니다. 기존에는 제목을 통해서만 글의 내용을 유추할 수 있었습니다. 그리고 제목의 길이는 제한적이기 때문에 글이 다루는 내용들에 대해서는 미리 알기 어려웠습니다. 더군다나 블로그 글이 늘어남에 따라 원하는 글을 찾는 것은 점점 더 어려워졌습니다. 이를 위해 태그 기능을 추가하여 해당 글이 다루는 내용을 유추할 수 있도록 돕고, 경우에 따라 원하는 주제의 글만 모아볼 수 있도록 필터링하는 기능을 추가할 계획입니다.

기술 블로그는 인재 채용에 매우 중요한 역할을 합니다. 하지만 기존 블로그에는 현재 타다팀의 정체성이 잘 드러나지 않는 톤 앤 매너를 가지고 있었습니다. 좋은 인재 채용과 내부 구성원들을 위한 External & Internal 브랜딩 개선을 목표로 세부 내용들을 정리해 나갔습니다.

## 기술적 고민 - @joon : gatsby, 배포 관련 보완 해주시면 좋을 듯!

기존 타다 기술 블로그는 [Jekyll] 로 작성되었습니다. 사이트 개편이 자주 일어나지 않고 유지보수가 용이하다는 면에서 적절한 기술 선택이었습니다.

## 마치며

기술 블로그 개편은 단지 저희가 만족하기 위한 것이 아닙니다. 진심으로 저희의 고민이 세상에 도움을 줄 수 있다는 확신이 있고, 이를 더 많은 사람과 공유할 수 있기를 바랍니다. 타다는 이동에서 발생하는 수많은 문제를 기술로 해결하고 싶은 팀입니다. 기술적 난제들을 고민하면서 좋은 팀과 서비스를 함께 만들고 키워나갈 좋은 분들을 기다리고 있습니다. 앞으로도 저희의 여정에 많은 관심 부탁드립니다.

[처음]: /2013-04-15-hello-world
[jekyll]: https://jekyllrb.com/
